# **22. Заключение**

**(Ты дочитал? Возьми с полки пирожок)**

Эта книга была про одну единственную вещь: **сложность**. Борьба с этой ебаниной — главный челлендж в дизайне софта. Именно из-за сложности системы тяжело пилить, невозможно поддерживать, и работают они зачастую как тормознутое говно. Всю дорогу я пытался объяснить, откуда у этого пиздеца растут ноги: зависимости и неочевидность. Я тыкал вас носом в «красные флаги», которые кричат о лишней сложности: протекающие абстракции, бесполезные обработки ошибок или имена переменных, от которых хочется выколоть глаза. Я накидал идей, как сделать софт проще: пилите глубокие и универсальные классы, выкидывайте ошибки на мороз ещё на этапе проектирования и, ради бога, отделяйте доку интерфейса от реализации. Ну и, наконец, мы перетерли за майндсет инвестора, без которого нормальный дизайн не родить.

У всех этих советов есть один минус: в начале проекта придётся реально поработать, а не просто стучать по клаве. Более того, если ты не привык включать мозг перед написанием кода, то поначалу будешь тупить и тормозить, пока осваиваешь нормальные практики. Если твоя единственная цель — «хуяк-хуяк и в продакшн», чтобы оно хоть как-то заработало прямо сейчас, то мысли о дизайне покажутся тебе душной ебалой, которая только мешает.

С другой стороны, если тебе не насрать на качество, то с этими идеями кодинг станет даже в кайф. Дизайн — это, сука, увлекательный пазл: как решить задачу так, чтобы структура была максимально простой? Это реально прикольно — перебирать варианты и находить тот самый, простой и мощный. Чистый, понятный и очевидный дизайн — это красиво. Это искусство, блядь.

К тому же, инвестиции в хороший дизайн отбиваются быстрее, чем ты думаешь. Модули, над которыми ты потел в начале, сэкономят тебе кучу времени потом, когда ты будешь их переиспользовать. Внятная документация, которую ты не поленился написать полгода назад, спасёт твою жопу (и время), когда ты вернешься в этот код пилить новую фичу. Время, потраченное на прокачку скиллов, тоже окупится: с опытом ты начнешь выдавать годноту на автомате. Хороший дизайн не занимает сильно больше времени, чем наколеночный говнокод, если руки растут из плеч, а ты знаешь, что делаешь.

Награда за то, что ты не рукожоп — ты больше времени тратишь на проектирование (а это весело) и меньше — на разгребание дерьма. Хреновые архитекторы живут в дебаггере, бесконечно гоняясь за багами в своём хрупком и запутанном коде. Качай скилл дизайна, и будешь не только пилить качественный софт быстрее, но и перестанешь ненавидеть свою работу.